## 场景
A 是用户，B 是一个数据提供商，B 需要把 1 个 100G 的大
数据文件发给 A，价值是 100 比特币。为了降低风险，A 不想 1 次性把 100 比特
币给 B，而是每接收到 1G 的数据，给 B 支付 1 比特币。那就需要 100 次的交易。

目前比特币网络每秒 4~5 笔交易，并且每笔交易还需要手续费。大量的小额交易，不仅会让比特币网络负担沉重，而且手续费也不划算。微支付通道就是为了解决小额交易问题，通过在买卖双方建立一个支付通道，
专门支持双方的小额支付，不需要经过比特币网络。

这个通道除了建立、关闭的时候，要和比特币网络通信，其他时间都是双方点到点的通信。

## 微支付通道建立过程
1. **保证金交易（Funding Transaction）和退款交易（Refund Transaction）**<br>
   1. 用户 A 发起 1 笔交易，把 100 比特币打到 1 个公共账号（P2SH）上面（这个公共账号同时需要 A,B 的公钥，也就是多重签名）。这笔钱，需要A,B 这两个人同时出具私钥，才能把钱取出来。这笔交易叫做**保证金交易（Funding Transaction）**
      ```
      Funding Transaction:
      --------------------
      TX [A --- 100BTC --> P2SH]
      A.sign(A, P2SH, 100BTC)
      --------------------
      ```
   2. 与此同时，用户 A 发起 1 笔**退款交易（Refund Transaction）**。这笔退款交易的输入，就是 Step1 里面的交易，其目的是把 Step1 里面的 100 比特币，再返回给用户 A。这笔交易的`nLockTime`为一个>0 的值，也就是该笔交易是 Hold 在那的，不会立即生效。<br>用户 A 先把这笔交易发给 B，B 认同这笔交易后，B 用自己的私钥签名（也就是写在 scriptSig 里面），再返回给 A，A 把这个 Refund Transaction 攥在手上，这笔交易其实是 A 的一个保底的措施
      ```
      Refund Transaction:
      --------------------
      TX [P2SH --- 100BTC --> A]
      B.sign(P2SH, [(A, 100BTC)])
      --------------------
      // A再进行签名，A.sign(P2SH, A, 100BTC)之后就是一笔合法的交易
      ```
2. **Updated/Commitment Transaction** <br>把 Refund Transaction 拷贝 1 份，调整一下输出：A, 99 比特币；B, 1 比特币。也就是付给 B：1 比特币。然后 A 把这个交易签名后发给 B，B 保留这个交易，不广播到网络上。A每收到1个G的数据，就新建一个Updated Transaction，更新数值签名后发送给B
    ```
    Updated Transaction:
    --------------------
    TX [(P2SH --- 99BTC --> A), (P2SH --- 1BTC --> B)]
    A.sign(P2SH, [(A, 99BTC), (B, 1BTC)])
    --------------------
    // B再进行签名，B.sign(P2SH, [(A, 99BTC), (B, 1BTC)])之后就是一笔合法的交易
    ```
3. **Settlement Transaction** <br>等 A 收到最后的 1 个 G 的文件，发起 1 个 Settlement Transaction。这里交易里面：A：0 比特币， B：100 比特币。其中 `LockTime` = 0，B 收到这个交易，
广播到比特币网络上，交易立即生效，B 收到 100 比特币。此时微支付通道关闭！
   ```
   Settlement Transaction:
   --------------------
   TX [P2SH --- 100BTC --> B]
   A.sign(P2SH, B, 100BTC)
   --------------------
    // B再进行签名，B.sign(P2SH, B, 100BTC)之后就是一笔合法的交易
   ```
## 关键点
1. A和B最多能吃多少亏
   1. 对于前文中的例子，由于是发送一个 G 由 A 校验后发送 Updated Transaction。所以A不会吃亏，B有可能会在A不讲信用的情况下白发送1个G数据。
2. Refund Transaction 是由 B 签名后交给A持有，有一个大于零的`lockTime`。
   1. 对于A来讲，自己的资金不至于拿不回来。在想撤销交易时将 Refund Transaction 发送到网络上即可。
   2. B也不会吃大亏。发现Refund Transaction之后可以作出应对，停止发送数据并发送自己持有的最新的 Updated Transaction。由于`lockTime`机制，更新的Updated Transaction会被优先执行，Refund Transaction会失效。
3. Settlement Transaction 和 Refund Transaction 同理。