# 第3章 内容缓存工作原理及实现
## 3.1 内容缓存技术的发展背景
### 3.1.1 网站的问题和需求
略
### 3.1.2 CDN出现前的网站服务技术
#### 1. 扩展技术 Scale up/Scale out
**Scale up**：提高单台网站服务器的硬件水平
**Scale out**：用服务器集群方式服务，需要引入负载均衡设备

#### 2. 镜像技术 Mirroring
镜像时冗余的一种类型，主要用于备份。对于镜像站点，每个镜像都是源站百分之百的复制。

#### 3. 缓存技术 Cache
缓存是通过缓存设备将访问过的数字媒体存储起来，为后续的重复访问使用。

## 3.2 Cache设备的工作方式和设计要求
通常，根据缓存内容的不同可以将Cache设备分为Web Cache和流媒体Cache两大类
- **Web Cache设备**主要用于缓存普通网页的内容和对象，同时大多数设备也具备文件下载、流媒体服务等能力
- **流媒体Cache设备**主要针对视频流媒体服务进行加速，功能相对单一

生产商不会在生产时对这两种产品进行区分，不过CDN服务运营商会采用不同的技术路线来进行开发和优化。

### 3.2.1 正向代理
正向代理（Forward Proxy）方式下，使用者需要配置其网络访问的代理服务器地址为Cache设备的地址，内网用户对互联网的所有访问都通过代理服务器代理完成。*使用者也可以仅对特殊应用设置代理服务器*。

正向代理多用于中小企业网络环境，Cache设备作为企业网的出口网关提供代理服务、内容缓存、Internet访问控制、安全认证等功能。

### 3.2.2 反向代理
反向代理（Backward Proxy）方式中，用户不需要配置代理服务器地址，Cache设备的地址作为被访问域的服务地址写入DNS记录，并利用Cache设备的内容路由/交换能力完成代理访问。反向代理专门对定制的内容进行加速。

反向代理可以实施透明的内容缓存，用户不会感觉到任何Cache设备的存在。

在反向代理方式下，当Cache数量较多，网络规模较大时，需要部署GSLB（全局负载均衡），并对全网的内容分发策略进行设定，就形成了CDN网络的雏形。

代理服务器（Cache）和应用服务器（Server）部署在同一网络环境中，应用对外地址为反向代理服务器的地址。用户请求服务时访问的是代理服务器的地址。

### 3.2.3 透明代理
透明代理（）方式下，用户的浏览器不需要配置代理服务地址，用户主机的请求数据会在发往目标主机前被透明代理截获处理。可看作是通过网络设备或协议实现的正向代理工作方式。
- 方案一，用户的路由设备配置WCCP功能，把指定的用户流量转发给Cache，由Cache对用户提供服务。
- 方案二，利用四层交换机将用户的流量转发给Cache，由Cache对用户提供服务。

## 3.3 Web Cache的实现基础（基于HTTP协议的Web缓存技术）
- URI。统一资源标识符（Uniform Resource Identifier），可以表现为统一资源定位符URL或统一资源名称URN，或两者兼备。URN定义某事物的身份，URL提供查找该事物的方法。
### 3.3.2 HTTP协议工作原理
#### 1. HTTP与TCP的关系
HTTP 1.0和HTTP1.1协议本身没有规定支持其传输的底层是哪种协议，但通常情况下都是架构在TCP传输协议之上的。有时出于安全的考虑，HTTP还需要经过TLS或者SSL层的封装，架构在SSL层之上的HTTP协议通常称为HTTPS（HTTP over Secure Socket Layer）协议。

HTTP客户端首先与服务器建立TCP连接，然后客户端和服务器的HTTP进程就可以通过各自的套接字（IP+端口）来访问下层的TCP。TCP给HTTP提供一个可靠的数据传输服务，HTTP一旦把某个消息送入各自的套接字，这个消息就完全落入TCP的控制之中。

#### 2. HTTP基本工作方式
- 代理（Proxy）：是一个处于客户端和服务器之间的中间程序。在接收到其他客户端的请求后，自身再以一个客户端的方式向源服务器发起请求。
- 网关（Gateway）：也是一个作为中间媒介的服务器。代理主要代表客户端发起请求和提供服务，而网关则是代表源服务器来接受请求和提供服务，客户端感受不到网关的存在。
- 隧道（Tunnel）：是作为两个连接中继的中介程序员。比如主机A主机B之间有一个只允许80端口通信的防火墙，所以主机B如果要Telnet主机A（端口23），需要在B启动一个隧道客户端以及在A启动隧道程序服务端。B与隧道客户端建立连接进行Telnet通信，隧道程序再把通信内容向A的80端口发送，通过防火墙后，隧道服务器端从80端口收到内容后再转交给23端口。

HTTP请求的基本格式：
```
HTTP请求行  *格式为：请求方法 URI 版本号*
通用头1：值
...
通用头n：值
请求头1：值
...
请求头n：值
实体头1：值
...
实体头n：值
（空行）
实体内容
```
实例：
```
GET /index.html HTTP/1.1
Accept: */*
...
```
- 通用头：通用头不是应用于请求消息中的特定实体，而是应用于整个请求消息
- 请求头：主要包含本请求的附加信息以及客户端的附加信息
- 
### 3.3.4 HTTPS安全协议
安全通信过程：
1. 用户通过浏览器向服务端发出一个HTTPS的请求消息，服务器再响应消息中包含一个服务器的公钥
2. 浏览器收到服务器公钥后，会在本地产生一个（对）对称密钥，并用收到的服务器公钥对对称密钥进行加密，然后将加密后的对称密钥发送给服务器
3. 服务器获取对称密钥后就可以在接下来的HTTP通信中对请求消息进行解密和对响应消息进行加密。

在具有一定量的数据上，对称密钥算法比非对称密钥算法加密效率更高。

### 3.3.5 HTTP协议中的缓存技术
缓存是位于服务器和客户端的中间单元。HTTP协议定义了各种各样的缓存控制方法。

控制缓存或不缓存的方法：
- HTML META标签和HTTP头信息：效率不高，因为中间缓存几乎不解析文档中的HTML内容。
- 使用Expires（过期时间）头信息来控制保鲜期
- 验证：检验缓存内容是否可用。
  - 缓存消息的验证过程：当中间缓存存在一个过期的缓存内容，并且对应的访问请求到达时，缓存应该首先向源服务器或者其他保有未过期的缓存服务器请求验证来确定本地的缓存内容是否可用。
  - 这种方式可以避免从源服务器或者其他缓存服务器获取整个内容的信息，从而减少网络流量。
  - 当源服务器生成了一个完整的响应消息时，它会附带一个验证信息，中间缓存在缓存内容时可以保存这个验证信息，缓存内容过期后，中间缓存可以使用它生成一个请求来向服务器请求验证。
  - 源服务器或通信路径上的其他缓存服务器在收到这样的请求以后就可以验证请求中的信息，验证成功则返回一个带有特定状态码（如304 Not Modified）且消息主体内容为空的响应消息；如果验证不通过则需要传输一个包含新内容的完整响应消息。
- Cache-Control（缓存控制）HTTP头信息
- Pragma HTTP头信息

## 3.4 Web Cache技术实现关键点分析
主要目的是通过对内容副本进行缓存来满足后续相同的用户请求，使用Cache设备分担用户对源站点访问负载，从而提高Web站点的请求响应速度和用户并发量。
### 3.4.1 Web Cache关键性能指标说明
### 3.4.2 内容存储机制
目前常用的存储技术方案有三种：
- 共享存储：
  - 共享存储设备性能好、稳定、可靠性高
  - 但成本高
- 分布式文件系统服务方式：
  - 可以基于廉价存储介质提供大容量、高性能、高可靠的存储服务
  - 但是对部署实施技术要求较高，且该技术可能引入额外的网络时延
  - 因此更适合流媒体等服务使用
- 本地附加存储（DAS）：对于Web Cache，缓存大小平均为10~12KB，DAS最适合，通过在Web Cache服务器中内置大容量、高速的硬盘，在服务器内做RAID配置满足应用的要求

从存储内容管理技术来看，主要关注存储内容的目录组织和管理方式。
- 多级目录：目录层级越少，数据检索时间越短
- 对象存储：管理缓存内容时将所有缓存内容封装为内容对象，通过访问主键来访问存储对象，从而屏蔽各种缓存内容类型、大小的差异，实现对Web Cache所有被缓存内容的统一操作。大大缩短了数据对象

### 3.4.3 内容更新机制
Web Cache会遵循以下基本规则：
1. Cache根据HTTP响应头决定是否缓存
2. 如果请求信息需要认证或安全加密，Cache不缓存相关内容
3. 如果HTTP响应头没有ETag或Last-Modified头信息，Cache会认为缺乏直接的更新度信息，默认内容不可缓存
4. 若缓存副本含有以下信息，Cache会直接从缓存送出，而不会向源服务器发送请求：
   1. 含有完整的过期时间和寿命控制的头信息，且内容仍在生存期内
   2. 浏览器已经使用过这个缓存副本，并且在同一会话中检查过内容的新鲜度
5. 如果缓存的内容副本过期，Cache向源站服务器请求校验，若经校验后发现副本的原件没有变化，Cache会避免从源站服务器重新获取。

### 3.4.4 Web Cache协议优化
**1. HTTP连接聚合**

把多个短连接转换成一个长连接，从而减少连接。

**2. HTTP gzip压缩**

平均压缩比可以达到40%以上，甚至80%。实现HTTP传输内容压缩的配置方法主要是当Web Server响应客户端时传回采用gzip格式对文本文件进行压缩，并将HTTP头信息Context-Encoding字段设置为gzip属性