# 并发控制
## context
context用于管理协程退出
### context使用方式
context一般作为接口的第一个参数传递超时信息
#### context接口
context.Context其实是一个接口
```go
type Context interface {
  Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
  Done() <-chan struct{}
  Err() error
  Value(key interface{}) interface{}
}
```
* Deadline返回到期时间以及是否到期
* Done是使用最频繁的方法，返回一个通道。一般做法是监听该通道的信号，如果收到信号则表示通道已经关闭，需要执行退出
* Err，若通道已经关闭，Err返回退出原因
* Value返回指定key对应的value，该值的作用域在结束时结束。主要用于安全凭证、分布式跟踪ID、操作优先级、退出信号与到期时间等场景，使用value方法需要谨慎。
#### context退出与传递
用户可按要求实现接口，也可直接使用Go标准库的简单实现。调用context.Background或者context.TODO会返回最简单的实现。Background一般作为根对象存在，不可退出，不可携带值。不知道该使用什么Context的时候，可以使用TODO。要具体地使用context的功能，需要派生出新的context，配套的使用函数如下，前三种用于处理退出。
```go
func WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel, CancelFunc)
func WithTimeout(parent Context, timeout time.Duration) (Context, CancelFunc)
func WithDeadline(parent Context, d time.Time) (Context, CancelFunc)
func WithValue(parent Context, key, val interface{}) (Context)
```
父context的退出将会导致所有子context的退出
```go
func CtxCancelOrder() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	defer wg.Wait()
	ctx := context.Background()
	type ctxCancel struct {
		ctx    context.Context
		cancel func()
		info   int
	}
	ctxes := make([]ctxCancel, 10)
	rootCtx, rootCancel := context.WithCancel(ctx)
	sCtxRoot := ctxCancel{rootCtx, rootCancel, 0}
	ctxes[0] = sCtxRoot
	for i := 1; i < 10; i++ {
		ctx, cancel := context.WithCancel(ctxes[i-1].ctx)
		sCtx := ctxCancel{ctx, cancel, i}
		ctxes[i] = sCtx
	}

	printWhenCancel := func(c ctxCancel) {
		select {
		case <-c.ctx.Done():
			fmt.Print(c.info, " ")
		}
		wg.Done()
	}
	for i := 0; i < len(ctxes); i++ {
		wg.Add(1)
		go printWhenCancel(ctxes[i])
	}
	rootCancel()
}
// output: 6 5 2 7 8 9 1 0 4 3 
```
但每次执行输出序列不同，说明父子ctx之间并无特定退出顺序
## context原理
context在很大程度上利用了通道close会通知所有监听它的协程这一特性来实现。

### TODO Background
两者相似，都返回标准库中定义好的结构体 emptyCtx
```go
type emptyCtx int
var (
  background = new(emptyCtx)
  todo = new(emptyCtx)
)
func Background() Context {
  return background
}
func TODO() Context {
  return todo
}
```
emptyCtx无任何内容，不可被退出，不能携带值，一般作为最初始的根对象

### WithCancel WithTimeout WithDeadline
调用 WithCancel WithTimeout时，会产生一个子context结构cancelCtx
```go
type cancelCtx struct {
	Context
	mu sync.Mutex
	done chan struct{}
	children map[canceler]struct{}
	err error
}
```
WithTimeout最终会调用WithDeadline函数。

当使用了标准库中context的实现时，propagateCancel函数会将子context加入父协程的children哈希表中，以便在退出时关闭子协程。子context退出后，还需从父context哈希表中移除，避免重复关闭

## 锁
### 原子锁
在同一协程中，编译器可以保证协程的执行结果和原始代码一致，但可能使代码的执行顺序发生变化。
#### sync/atomic包
```go
atomic.AddInt64(&count, 1)
```
将参数1与参数2比较，如果为true修改为参数3的值。若修改，返回true
```go
atomic.CompareAndSwapInt64(&flag, 0, 1)
```
通过原子锁与循环构建起来的锁（即自旋锁）会产生忙等现象
### 互斥锁
互斥锁会自动阻塞与唤醒协程
```go
count := 0
var m sync.Mutex
func add() {
	m.Lock()
	count++
	m.Unlock()
}
func main() {
	go add()
	go add()
}
```
互斥锁是一种混合锁
#### 互斥锁的申请
阶段
1. 使用原子锁快速抢占锁，抢占成功则返回，失败调用lockSlow方法
   1. lockSlow会尝试自旋锁抢占一段时间，停止条件为：
      1. 妨碍了其他协程的运行
      2. 自选次数超过阈值
2. 长时间未获取到锁时，就会进入互斥锁的第2个阶段，使用信号量同步

所有锁的信息会根据锁的地址取模存到semtable哈希表中，通过双向链表解决哈希冲突。每条链表还会被构造成treap树，能够以log<sub>2</sub>N的效率进行查找。若查找到该锁，则将当前进程添加到等待队列的尾部，若不存在该锁，则需要向树中添加一个新的元素。

长时间无法获取到锁时，当前锁会进入饥饿模式，新申请锁的进程不会进入自旋阶段，而是直接放入等待队列中。放入等待队列的进程会让渡执行权力并进入新的调度循环。

#### 互斥锁的释放
释放与申请过程相对应

### 读写锁
