## 所有权和借用
### 所有权
#### 所有权原则
* Rust 中每一个值都有且只有一个所有者(变量)
* 当所有者(变量)离开作用域范围时，这个值将被丢弃(free)

#### 变量绑定背后的数据交互

##### 转移所有权
Rust 基本数据类型是固定大小的简单值，都是通过自动拷贝的方式来赋值的，都被存在栈中

String 类型是一个复杂类型，由存储在栈中的堆指针、字符串长度、字符串容量共同组成
```rs
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
```
当 s1 赋予 s2 后，Rust 认为 s1 不再有效，因此也无需在 s1 离开作用域后 drop 任何东西，这就是把所有权从 s1 转移给了 s2，s1 在被赋予 s2 后就马上失效了

###### 克隆
如果我们确实需要深度复制 String 中堆上的数据，而不仅仅是栈上的数据，可以使用一个叫做 clone 的方法。
```rs
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();
```
###### 拷贝
对基本类型的复制
```rs
let x = 5;
let y = x;
```
Rust 有一个叫做 Copy 的特征，可以用在类似整型这样在栈中存储的类型。如果一个类型拥有 Copy 特征，一个旧的变量在被赋值给其他变量后仍然可用。**任何基本类型的组合可以是 Copy 的，不需要分配内存或某种形式资源的类型是 Copy 的。**
* 所有整数类型，比如 u32。
* 布尔类型，bool，它的值是 true 和 false。
* 所有浮点数类型，比如 f64。
* 字符类型，char。
* 元组，当且仅当其包含的类型也都是 Copy 的时候。比如，(i32, i32) 是 Copy 的，但 (i32, String) 就不是。

### 引用与借用

#### 引用与解引用
```rs
let x = 5;
let y = &x;

assert_eq!(5, x);
assert_eq!(5, *y);
```
#### 可变引用
引用默认不可变，可变医用需要加上 `mut`
```rs
fn main() {
  let mut s = String::from("hello");

  change(&mut s);
}
fn change(some_string: &mut String) {
  some_string.push_str(", world");
}

```
**特定数据在任意时刻只能绑定到一个变量(或引用)上**
```rs
// 报错
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
println!("{}, {}", r1, s); // 两个变量无法同时拥有一个数据的所有权
```
解决方案：
```rs
let mut s = String::from("hello");
let r1 = &mut s;
println!("{}", r1); // r1 生命周期结束，借用完毕
println!("{}", s);
```

**可变引用与不可变引用不能同时存在**
```rs
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 没问题
let r2 = &s; // 没问题
let r3 = &mut s; // 大问题

println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
```

#### 借用规则总结
同一时刻，你只能拥有要么一个可变引用, 要么任意多个不可变引用